Данный файл содержит упорядоченные предложения входного файла <text.txt>.


(1)Данный файл содержит упорядоченные предложения входного файла <text.
(2)txt>.
(3)(1)Друг сказал: «Привет!»
(4)(2)Друг сказал: «Пока».
(5)(3)Друг сказал: «Привет!» – и ушел.
(6)(4)Друг сказал: «Привет», – и ушел.
(7)(5)«Привет!» – сказал друг.
(8)(6)«Привет», – сказал друг.
(9)(7)«Привет, – сказал друг. – Как дела?»
(10)(8)«Привет, – сказал друг, – как дела?»
(11)(9)Однажды весною, в час небывало жаркого заката, в Москве, на Патриарших прудах, появились два гражданина.
(12)(10)Первый из них, одетый в летнюю серенькую пару, был маленького роста, упитан, лыс, свою приличную шляпу пирожком нес в руке, а на хорошо выбритом лице его помещались сверхъестественных размеров очки в черной роговой оправе.
(13)(11)Второй – плечистый, рыжеватый, вихрастый молодой человек в заломленной на затылок клетчатой кепке – был в ковбойке, жеваных белых брюках и в черных тапочках.
(14)(12)Первый был не кто иной, как Михаил Александрович Берлиоз, председатель правления одной из крупнейших московских литературных ассоциаций, сокращенно именуемой МАССОЛИТ, и редактор толстого художественного журнала, а молодой спутник его – поэт Иван Николаевич Понырев, пишущий под псевдонимом Бездомный.
(15)(13)Попав в тень чуть зеленеющих лип, писатели первым долгом бросились к пестро раскрашенной будочке с надписью «Пиво и воды».
(16)(14)Да, следует отметить первую странность этого страшного майского вечера.
(17)(15)Не только у будочки, но и во всей аллее, параллельной Малой Бронной улице, не оказалось ни одного человека.
(18)(16)В тот час, когда уж, кажется, и сил не было дышать, когда солнце, раскалив Москву, в сухом тумане валилось куда-то за Садовое кольцо, – никто не пришел под липы, никто не сел на скамейку, пуста была аллея.
(19)(17)– Дайте нарзану, – попросил Берлиоз.
(20)(18)– Нарзану нету, – ответила женщина в будочке и почему-то обиделась.
(21)(19)– Пиво есть? – сиплым голосом осведомился Бездомный.
(22)(20)– Пиво привезут к вечеру, – ответила женщина.
(23)(21)– А что есть? – спросил Берлиоз.
(24)(22)– Абрикосовая, только теплая, – сказала женщина.
(25)(23)– Ну, давайте, давайте, давайте!
(26)(24).
(27)(25).
(28)(26)Абрикосовая дала обильную желтую пену, и в воздухе запахло парикмахерской.
(29)(27)Напившись, литераторы немедленно начали икать, расплатились и уселись на скамейке лицом к пруду и спиной к Бронной.
(30)(28)Тут приключилась вторая странность, касающаяся одного Берлиоза.
(31)(29)Он внезапно перестал икать, сердце его стукнуло и на мгновенье куда-то провалилось, потом вернулось, но с тупой иглой, засевшей в нем.
(32)(30)Кроме того, Берлиоза охватил необоснованный, но столь сильный страх, что ему захотелось тотчас же бежать с Патриарших без оглядки.
(33)(31)Берлиоз тоскливо оглянулся, не понимая, что его напугало.
(34)(32)Он побледнел, вытер лоб платком, подумал: «Что это со мной? Этого никогда не было... сердце шалит... я переутомился. Пожалуй, пора бросить все к черту и в Кисловодск...»
(35)(33)И тут знойный воздух сгустился перед ним, и соткался из этого воздуха прозрачный гражданин престранного вида.
(36)(34)На маленькой головке жокейский картузик, клетчатый кургузый воздушный же пиджачок.
(37)(35).
(38)(36).
(39)(37)Гражданин ростом в сажень, но в плечах узок, худ неимоверно, и физиономия, прошу заметить, глумливая.
(40)(38)Жизнь Берлиоза складывалась так, что к необыкновенным явлениям он не привык.
(41)(39)Еще более побледнев, он вытаращил глаза и в смятении подумал: «Этого не может быть!..»
(42)(40)Но это, увы, было, и длинный, сквозь которого видно, гражданин, не касаясь земли, качался перед ним и влево и вправо.
(43)(41)Тут ужас до того овладел Берлиозом, что он закрыл глаза.
(44)(42)А когда он их открыл, увидел, что все кончилось, марево растворилось, клетчатый исчез, а заодно и тупая игла выскочила из сердца.
(45)(43)– Фу ты черт! – воскликнул редактор, – ты знаешь, Иван, у меня сейчас едва удар от жары не сделался!
(46)(44)Даже что-то вроде галлюцинации было, – он попытался усмехнуться, но в глазах его еще прыгала тревога, и руки дрожали.
(47)(45)Однако постепенно он успокоился, обмахнулся платком и, произнеся довольно бодро: «Ну-с, итак...» – повел речь, прерванную питьем абрикосовой.
(48)(46)Речь эта, как впоследствии узнали, шла об Иисусе Христе.
(49)(47)Дело в том, что редактор заказал поэту для очередной книжки журнала большую антирелигиозную поэму.
(50)(48)Эту поэму Иван Николаевич сочинил, и в очень короткий срок, но, к сожалению, ею редактора нисколько не удовлетворил.
(51)(49)Очертил Бездомный главное действующее лицо своей поэмы, то есть Иисуса, очень черными красками, и тем не менее всю поэму приходилось, по мнению редактора, писать заново.
(52)(50)И вот теперь редактор читал поэту нечто вроде лекции об Иисусе, с тем чтобы подчеркнуть основную ошибку поэта.
(53)(51)Трудно сказать, что именно подвело Ивана Николаевича – изобразительная ли сила его таланта или полное незнакомство с вопросом, по которому он собирался писать, – но Иисус в его изображении получился ну совершенно как живой, хотя и не привлекающий к себе персонаж.
(54)(52)Берлиоз же хотел доказать поэту, что главное не в том, каков был Иисус, плох ли, хорош ли, а в том, что Иисуса-то этого, как личности, вовсе не существовало на свете и что все рассказы о нем – простые выдумки, самый обыкновенный миф.
(55)(53)Надо заметить, что редактор был человеком начитанным и очень умело указывал в своей речи на древних историков, например, на знаменитого Филона Александрийского, на блестяще образованного Иосифа Флавия, никогда ни словом не упоминавших о существовании Иисуса.
(56)(54)Обнаруживая солидную эрудицию, Михаил Александрович сообщил поэту, между прочим, и о том, что то место в 15-й книге, в главе 44-й знаменитых Тацитовых «Анналов», где говорится о казни Иисуса, – есть не что иное, как позднейшая поддельная вставка.
(57)(55)Поэт, для которого все, сообщаемое редактором, являлось новостью, внимательно слушал Михаила Александровича, уставив на него свои бойкие зеленые глаза, и лишь изредка икал, шепотом ругая абрикосовую воду.
(58)(56)– Нет ни одной восточной религии, – говорил Берлиоз, – в которой, как правило непорочная дева не произвела бы на свет бога.
(59)(57)И христиане, не выдумав ничего нового, точно так же создали своего Иисуса, которого на самом деле никогда не было в живых.
(60)(58)Вот на это-то и нужно сделать главный упор.
(61)(59).
(62)(60).
(63)(61)Высокий тенор Берлиоза разносился в пустынной аллее, и по мере того, как Михаил Александрович забирался в дебри, в которые может забираться, не рискуя свернуть себе шею, лишь очень образованный человек, – поэт узнавал все больше и больше интересного и полезного и про египетского Озириса, благостного бога и сына Неба и Земли, и про финикийского бога Фаммуза, и про Мардука, и даже про менее известного грозного бога Вицлипуцли, которого весьма почитали некогда ацтеки в Мексике.
(64)(62)И вот как раз в то время, когда Михаил Александрович рассказывал поэту о том, как ацтеки лепили из теста фигурку Вицлипуцли, в аллее показался первый человек.
(65)(63)Впоследствии, когда, откровенно говоря, было уже поздно, разные учреждения представили свои сводки с описанием этого человека.
(66)(64)Сличение их не может не вызвать изумления.
(67)(65)Так, в первой из них сказано, что человек этот был маленького роста, зубы имел золотые и хромал на правую ногу.
(68)(66)Во второй – что человек был росту громадного, коронки имел платиновые, хромал на левую ногу.
(69)(67)Третья лаконически сообщает, что особых примет у человека не было.
(70)(68)Приходится признать, что ни одна из этих сводок никуда не годится.
(71)(69)Раньше всего: ни на какую ногу описываемый не хромал, и росту был не маленького и не громадного, а просто высокого.
(72)(70)Что касается зубов, то с левой стороны у него были платиновые коронки, а с правой – золотые.
(73)(71)Он был в дорогом сером костюме, в заграничных, в цвет костюма, туфлях.
(74)(72)Серый берет он лихо заломил на ухо, под мышкой нес трость с черным набалдашником в виде головы пуделя.
(75)(73)По виду – лет сорока с лишним.
(76)(74)Рот какой-то кривой.
(77)(75)Выбрит гладко.
(78)(76)Брюнет.
(79)(77)Правый глаз черный, левый почему-то зеленый.
(80)(78)Брови черные, но одна выше другой.
(81)(79)Словом – иностранец.
(82)(80)Пройдя мимо скамьи, на которой помещались редактор и поэт, иностранец покосился на них, остановился и вдруг уселся на соседней скамейке, в двух шагах от приятелей.
(83)(81)«Немец», – подумал Берлиоз.
(84)(82)«Англичанин, – подумал Бездомный, – ишь, и не жарко ему в перчатках».
(85)(83)А иностранец окинул взглядом высокие дома, квадратом окаймлявшие пруд, причем заметно стало, что видит это место он впервые и что оно его заинтересовало.
(86)(84)Он остановил свой взор на верхних этажах, ослепительно отражающих в стеклах изломанное и навсегда уходящее от Михаила Александровича солнце, затем перевел его вниз, где стекла начали предвечерне темнеть, чему-то снисходительно усмехнулся, прищурился, руки положил на набалдашник, а подбородок на руки.
